# Заметки докладчика

**Здесь мы собрали советы и рекомендации, которые помогут вам подготовить содержательный и интересный доклад к выступлению на митапе.**

## Что необходимо сделать, чтобы выступить с докладом?

1. Решиться!

1. Придумать тему или выбрать из списка [готовых тем](https://github.com/pitercss/talks)

1. Оставь заявку в [форме](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe54sCg3DjMM-nfM7MYzDv-hkzjvuILBtNZFTyz4TzuKYia6A/viewform). Обязательно укажи:

	* название доклада
	* кратное описание (можно тезисно)
	* свои имя и фамилию
	* название компании, где ты работаешь и ссылку на сайт
	* свою должность в компании
	* фотографию хорошего качества, не менее 512х630px. Лицо должно быть хорошо видно.
	
1. Подобрать материал по теме доклада

1. Подготовить доклад (20 минут, включая время на вопросы-ответы) 

1. Подготовить презентацию в программах MS PowerPoint, Keynote или Shower

## Подготовка доклада

[Требования к докладу](#)

### Распределение времени

Рекомендуем распределить время доклада в таком соотношении:

* Вступление – 2-3 минуты
* Основная часть – 10 минут
* Заключение – 2 минуты
* Вопросы от аудитории – 4-5 минут

### Пишем доклад

1. __Подбери и изучи материал по теме доклада.__ Убедись, что информация достоверная, актуальная и полезная для сообщества.

	Участникам конференции точно интересны:
	
	* последние / новые достижения, инструменты, методики, технологии;
	* новые и интересные подходы к проблеме в сфере разработки;
	* смежные сферы деятельности (дизайн, UX, типографика);
	* сравнительный анализ различных подходов / продуктов и алгоритмы выбора оптимальных вариантов;
	* тренды и тенденции в области веб-разработки;
	* процессы фронтенд-разработки в вашей компании.
	
	_Если тема доклада оказалась слишком сложной или не получается найти достаточно информации — её можно поменять. Но настоятельно рекомендуем трезво оценивать свои силы, иначе на подготовку новой темы может просто не хватить времени._

1. __Сформулируй цель доклада.__ Представь, что у тебя есть 10 секунд, чтобы объяснить аудитории, почему им нужно слушать тебя, а не посидеть в кафе по соседству. Цель должна быть достаточно общей, чтобы выразить основную мысль доклада, и достаточно четкой, чтобы у слушателя не возник вопрос “зачем мне все это”.

1. __Раскрой суть доклада.__

	* Выдели самые значимые для раскрытия темы доклада факты и мнения.
	* Старайся не использовать непонятные термины и понятия. Ты должен полностью понимать, о чем говоришь. Более того, слушатель тоже должен это понимать.
	* Излагай последовательно и логично, не противоречь себе, не оперируй непроверенными фактами.

1. __Приведи конкретные примеры из практики.__ Желательно, с иллюстрациями / примерами кода.

1. __Подведи итог доклада.__ Расскажи, к чему привела основная мысль доклада, и почему это важно. 

### Типичные ошибки
* Выступление без подготовки
* Большой объём информации и отсутствие пауз, спешка
* Избыток сложных терминов и специфических формулировок
* Отсутствие практических примеров, решенных задач (было-стало)

## Подготовка презентации

Речь и слайды не должны совпадать, тогда презентация станет «объёмной». Речь должна быть более популярна и образна, слайды же должны содержать больше технических подробностей: формулы, схемы, таблицы, графики. Однако неряшливо сделанные слайды (разнобой в шрифтах и отступах, опечатки, типографические ошибки) вызывают подозрение, что и к содержательным вопросам докладчик подошёл спустя рукава.  

Время презентации можно примерно оценить из расчета 1-1,5 минуты на слайд. В общем случае объем презентации не должен быть менее 8-10 слайдов.

### Требования к презентации

1. Размерность слайдов — 16х9. Не нужно использовать 4х3!

1. Размер символов не менее 14pt. **_Но мы рекомендуем больше 20pt_**.

1. Нельзя использовать для основного текста и заголовков декоративные, рукописные, готические, моноширинные шрифты.

1. Оптимальное число строк на слайде — от 6 до 11, пунктов списка — 5-7. Если слайд организован в виде двух колонок, то в каждой колонке может быть 5-7 пунктов.

1. Фон слайдов — **_светлый или белый_**. Исключения могут составлять слайды с небольшим количеством крупного текста (заголовком), иллюстрацией, или примером кода. Текст и фон должны быть контрастными друг относительно друга. Обрати внимание на стили ссылок.

1. Слайды должны быть пронумерованы.

1. Весь контент должен быть расположен в **_верхних двух третях слайда__**, потому что при демонстрации на проекторе нижнюю часть слайда будет плохо видно людям, сидящим позади.

1. Если слайды статичны, то при показе примеров исходного кода необходимо акцентировать внимание слушателей с помощью вспомогательных элементов (аннотации, стрелочки, рамки), для того, чтобы слушатели понимали, о чем идет речь. **_Лазерную указку не будет видно ни в online трансляции, ни в записи_**.

1. При использовании изображения необходимо проверить, по какой лицензии оно распространяется — возможно, следует указать источник.

### Программы для создания презентации

1. MS PowerPoint
1. Keynote
1. [Shower](https://github.com/shower/shower)

### Советы по подготовке презентации

1. __Рекомендуем использование следующей структуры__:

	* слайд с названием доклада;
	* слайд  о себе -  имя, фамилия, название компании, фото (по желанию);
	* слайды с ключевыми тезисами и иллюстрациями к докладу;
	* слайд со списком ссылок на полезные ресурсы (если таковые имеются);
	* слайд с благодарностью и контактные данные.
	
1. __Продумай логику слайдов.__  Подготовь  план рассказа по каждому слайду, ключевые предложения целиком, шутки, которые хочешь включить, и тему следующего слайда. 

1. __Используй тезисы на слайдах__ — они сопровождают подробное изложение мыслей докладчика, а не наоборот. Лучше всего придерживаться одного правила: один слайд – одна мысль. Если информации много, разбей ее на несколько слайдов.

1. __Разбавляй сухие факты__. Информация лучше запоминается, если вызывает эмоции. Управляй эмоциями слушателей с помощью шуток, мемов и котиков.

1. __Придерживайся единого стиля в оформлении слайдов.__

1. __Проверь презентацию на соответствие требованиям.__

## Выступление

### За несколько дней до выступления

1. Заранее продумай __возможные вопросы__ из зала и постарайся сформулировать ответы.

1. __Подготовь заметки и возьми с собой.__ Это нужно на случай неожиданной паники.

1. __Порепетируй доклад__ сначала самостоятельно, затем прогони по скайпу с организаторами. 

1. __Пришли нам готовую презентацию__ для предварительной оценки и внесения возможных поправок.

1. __Реши, с каким ноутбуком будешь выступать — со своим или нашим.__ При выступлении со своего ноутбука предоставьте нам информацию об установленной операционной системе и имеющихся на ноутбуке видео-выходах. Нужен один из разъёмов: __HDMI, D-Sub (VGA), Mini DisplayPort (MiniDP, Thunderbolt)__.

1. __Мы предоставим для презентации следующее оборудование__: ноутбук, кликер, ручной микрофон / микрофон-петельку, Full HD проекторы.

Учитывай, что выступления будут записываться на видео, а фотографии доклада будут опубликованы в интернете.

### В день выступления

1. __Перед началом доклада выключи телефон__ — он может давать наводки на другое оборудование.

1. __Настрой себя на позитивный лад__. Неправильный настрой (меланхоличный/агрессивный/надменный) может испортить отношение слушателей.

1. __Подготовь бутылочку воды__ — она может понадобиться во время выступления.

1. __Не забудь оставить 5 минут на секцию вопросов-ответов__.

1. __В случае, если задают вопрос с места без микрофона__, обязательно повтори его так, чтобы все услышали и чтобы вопрос попал в видеозапись.